#### 사이버보안학과 201520930 김희승
# RxJava란?

Java에서 Reactive Programming을 구현하는데 사용하는 라이브러리

## RxJava의 기본 처리 방식

```kotlin
fun main() {
    val flowable = Flowable.just("Hello", "World")

    flowable.subscribe { data ->
        println(data)
    }
}
```

```text
Hello
World
```

위처럼 데이터를 통지하는 *생산자*를 생성하고, 통지한 데이터를 *소비자*가 받아 처리하는 방식

## 리액티브 프로그래밍이란?

데이터가 통지될 때 마다 관련 프로그램이 반응해 데이터를 처리하는 프로그래밍 방식.

* 예시 : 환율에 따른 원화 → 달러 변환기

1. 리액티브 프로그래밍이 아닐때

> 수동으로 계산 처리를 진행하거나, 리스너를 사용하여 동작한다. </br>
> 입력한 원화에 따라 계산을 해서 달러로 변환이 된다.

2. 리액티브 프로그래밍일 때

> 원화를 입력할 경우, 해당 데이터를 통지만 한다. </br>
> 소비자는 통지받은 원화를 변환시켜 달러로 출력을 한다.

## RxJava의 특징

* 옵저버 패턴을 잘 확장하였다. -> 데이터를 생성하는 측과 소비하는 측으로 나눌 수 있어 쉽게 데이터 스트림을 처리할 수 있다.
    * 옵저버 패턴 : 감시 대상 객체의 상태가 변하면 이를 관찰하는 객체에 알려주는 구조
* 쉬운 비동기 처리
* 함수형 인터페이스를 인자로 전달받아 자유로운 구현 가능

## 기본 구조

| 구분                   | 생산자        | 소비자        |
|----------------------|------------|------------|
| Reactive Streams 지원  | Flowable   | Subscriber |
| Reactive Streams 미지원 | Observable | Observer   |

`Flowable`은 Reactive Streams의 생산자인 `Publisher`을 구현한 클래스이고, `Subscriber`는 Reactive Streams의 클래스이다. 따라서 기본적인 메커니즘은 **
Reactive Streams**와 동일하다. </br>
생산자인 `Flowable`로 구독 시작(onSubscribe), 데이터 통지(onNext), 에러 통지(onError), 완료 통지(onComplete)를 할 수 있고, 소비자인 `Subscriber`는 각 통지를
받았을 때 처리할 수 있다. </br>
`Subscription`으로 데이터 개수 요청과 구독 해지를 할 수 있다.

Reactive Streams를 지원하지 않는 `Observable`과 `Observer`는 `Reactive Streams Interface`를 사용하지 않는다. 하지만 기본적인 메커니즘은 `Flowable`
, `Subscriber`의 구성과 동일하다. </br>
생산자인 `Observable`로 구독 시작(onSubscribe), 데이터 통지(onNext), 에러 통지(onError), 완료 통지(onComplete)를 할 수 있고, 소비자인 `Observer`는 각 통지를
받았을 때 처리할 수 있다. </br>
하지만, 이 구성은 데이터 개수를 제어하는 **배압**기능이 없기 때문에 데이터 개수를 요청하지 않는다. 따라서 `Subscription`을 사용하지 않고, `Disposable`이라는 구독 해지 메서드가 있는
인터페이스를 사용한다. </br>
`Disposable`은 구독을 시작하는 시점에 `onSubscribe`메서드의 인자로 `Observer`에게 전달된다. 또한 다음 두개의 메서드를 제공하여 구독 해지를 위한 작업을 할 수 있다.

* dispose : 구독을 해지한다.
* isDisposed : 구독을 해지했으면 `true`, 해지하지 않았으면 `false`를 반환한다.

데이터 개수 요청을 하지 않으므로, 데이터가 생성되자 마자 `Observer`에게 통지가 된다.

> 이후 나오는 **생산자**는 `Flowable`과 `Observable`을 통칭한다. </br>
> 마찬가지로 **소비자**는 `Subscriber`와 `Observer`를 통칭한다.

## 연산자

통지하는 데이터를 생성하거나 필터링 또는 변환하는 메서드를 **연산자**(operator)라 한다. </br>
이러한 연산자들을 연결해나감으로써(method chain) 최종 통지 데이터를 간편하게 만들 수 있다.

```kotlin
// 메소드 체인 예제
val flowable = Flowable.just(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
    .filter { data -> data % 2 == 0 }
    .map { data -> data * 100 }

flowable.subscribe { data ->
    println(data)
}
```

연산자를 설정한 시점에서 처리가 실행되는 것이 아니라, **통지 처리가 시작되고 통지를 받는 시점**에 설정한 처리가 실행된다. </br>
메서드 체인은 **연산자를 설정한 순서가 실행하는 작업에 영향을 미치기 때문**에 주의해야 한다.

### Side Effect(부가 작용)

전달받은 데이터의 상태를 변경하거나 처리 작업이 외부에 어떤 변화를 주는 것

생산자가 데이터를 통지하고 소비자가 데이터를 전달받기까지는 부가 작용의 발생을 피하는 것이 좋다. </br>
부가 작용이 발생하는 처리 작업 : 객체의 상태를 변경해 외부에서도 참조 가능한 객체에 어떤 변화를 주거나 파일이나 데이터베이스의 내용을 변경하는 것

RxJava에서는 부가 작용이 발생하는 처리는 **메서드 체인 도중이 아니라**, **데이터를 받아 처리하는 최종인 소비자**에서 이루어지는 것이 좋다.

또한, 함수형 인터페이스 처리에 대해 부가 작용이 발생하지 않으면 여러 스레드에서 공유하는 객체가 없게 되어 **스레드 안전**을 보장할 수 있다.

#### 데이터 처리 시점 예시 1 : Side Effect 작용

```kotlin
val flowable = Flowable.just(System.currentTimeMillis())
```

#### 데이터 처리 시점 예시 2 : Side Effect 미작용

```kotlin
val flowable = Flowable.fromCallable {
    System.currentTimeMillis()
}
```

첫번째 예시는 값을 전달받는 것이고, 두번째 예시는 함수형 인터페이스를 전달받은 것이다. </br>
값을 전달 받았을 때는 **Flowable이 생성된 시점**의 시스템 시각을 통지한다. </br>
함수형 인터페이스를 전달받았을 때는 **구독한 시점에서 함수를 호출해 호출한 시점**의 시스템 시각을 통지한다.

따라서 첫번째 예시인 `just`를 사용했을 경우에는 여러 번 구독해도 같은 값을 통지하지만, </br>
두번째 예시인 `fromCallable`를 사용했을 경우에는 구독할 때마다 다른 값을 통지한다.

## 비동기 처리

RxJava는 데이터를 통지하는 측의 처리 범위와 데이터를 받는 측의 처리 범위를 분리할 수 있게 설계되어 서로 다른 스레드에서 실행할 수 있다. </br>
**즉, 데이터를 통지하는 측이 무엇을 하더라도 데이터를 받는 측의 처리가 받은 데이터에 의해서만 바뀌게 된다면 비동기로 쉽게 전환할 수 있다.**

### 스케줄러

RxJava에서는 개발자가 직접 스레드를 관리하지 않도록 각 처리 목적에 맞춰 스레드를 관리하는 스케줄러(Scheduler)를 제공한다.

스케줄러는 **데이터를 생성해 통지하는 부분(생산자)** 과 **데이터를 받아 처리하는 부분(소비자)** 에 지정할 수 있다. 이러한 구조로 RxJava는 쉽게 비동기 처리를 할 수 있다. </br>
하지만, **데이터를 통지하는 측과 받는 측은 데이터 통지 시에만 데이터를 주고 받아야하며 그 이외의 요인으로 서로의 행동에 영향을 주지 않아야 한다.**

## Cold 생산자 / Hot 생산자

* Cold : 1개의 소비자와 구독 관계를 맺는다.
    * 구독할 때 마다 데이터의 타임 라인이 생성된다.
    * 나중에 구독한 소비자도, 앞서 구독한 소비자와 똑같은 데이터를 처음부터 순서대로 통지받는다.
* Hot : 여러 소비자와 구독 관계를 맺을 수 있다.
    * 이미 생성한 데이터의 타임 라인에 소비자가 참가하는 개념이다.
    * 나중에 구독한 소비자와 앞서 구독한 소비자 모두 같은 데이터를 통지받는다.
    * 같은 데이터를 동시에 여러 소비자가 받을 수 있다.

RxJava에서 생성 메서드로 생성된 생산자는 기본적으로 `Cold` 생산자이다. </br>
**Hot 생산자를 생성하기 위해서는** Cold 생산자에서 Hot 생산자로 변환하는 메서드를 호출하거나, `Processor`와 `Subject`를 생성해야 한다.

Hot 생산자로는 `ConnectableFlowable`과 `ConnectableObservable`이 있는데, 이 둘은 Cold 생산자를 Hot 생산자로 변환하는 연산자를 통해 생성할 수 있다.

### ConnectableFlowable / ConnectableObservable

이 생산자들은 `HotFlowable` / `HotObservable`이며, Hot 생산자이기 때문에 여러 소비자가 동시에 구독할 수 있다. *Cold와 달리* subscribe 메서드를 호출해도 시작하지
않고, `connect`메서드를 호출해야 처리를 시작한다. </br>
그래서 미리 구독을 한 후에, `connect`를 하게되면 처음부터 여러 구독자에게 같은 데이터를 통지할 수 있다. </br>
따라서, `connect` 메서드를 반드시 호출해야 `ConnectableFlowable`과 `ConnectableObservable`을 다룰 수 있다.

#### ConnectableFlowable / ConnectableObservable에서 Flowable / Observable로 변환하는 메서드

* refCount()
    * `Connectable~` 생산자에서 새로운 `Flowable` / `Observable`을 생성한다.
    * 이 생산자들은 이미 다른 소비자가 구독하고 있다면 도중에 구독하더라도 같은 타임라인에서 생성되는 데이터를 통지한다.
    * `Connectable~`생산자가 아니므로 `connect`메서드가 없다. → 구독 상태가 아니라면 `subscribe`메서드가 호출될 때 처리를 시작한다.
    * `refCount` 메서드로 생성한 생산자는 처리가 완료된 뒤, 또는 모든 구독이 해지된 뒤에 다시 `subscribe`메서드가 호출되면 새로운 처리를 위해 다시 시작한다.
* autoConnect() / autoConnect(numberOfSubscribers: Int)
    * `Connectable~` 생산자에서 지정한 개수의 구독이 시작된 시점에 처리를 시작하는 `Flowable` / `Observable`을 생성한다.
    * 인자 없이 생성할 경우에는 **처음으로 `subscribe`메서드가 호출된 시점에 처리를 시작**한다.
    * 구독 개수를 지정한다면 **지정한 개수에 도달한 시점에 처리를 시작**한다.
    * `autoConnect` 메서드로 생성한 생산자는 처리가 완료된 뒤, 또는 모든 구독이 해지된 뒤 다시 `subscribe`메서드가 호출되더라도 처리는 시작하지 않는다.

### 생산자를 Cold에서 **HOT**으로 변환하는 연산자

* publish()
    * 원래 Cold인 `Flowable` / `Observable`에서 `ConnectableFlowable` / `ConnectableOservable`을 생성하는 연산자
    * 이 메서드로 생성한 생산자는 처리를 시작한 뒤에 구독하면 구독한 이후에 생성된 데이터부터 새로운 소비자에게 통지한다.
* replay() / replay(bufferSize: Int) / replay(time: Long, unit: TimeUnit)
    * 원래 Cold인 `Flowable` / `Observable`에서 `ConnectableFlowable` / `ConnectableOservable`을 생성하는 연산자
    * 이 메서드로 생성한 생산자는 통지한 데이터를 캐시하고, 처리를 시작한 뒤에 구독하면 캐시된 데이터를 먼저 새로 구독한 소비자에게 통지한다.
    * 그 이후에는 모든 소비자에게 같은 데이터를 통지한다.
    * 인자가 없을 경우에는 모든 데이터를 캐시
    * 인자가 있으면 인자로 지정한 시간 동안 지정한 개수만큼 데이터를 캐시한다.
* share()
    * 여러 소비자가 구독할 수 있는 `Flowable` / `Observable`을 생성한다.
    * 구독하는 소비자가 있는 동안에는 새로 구독해도 같은 타임라인에서 생성되는 데이터를 통지한다.
    * `flowable.publish().refCount()`와 동일한 역할을 한다.