# 리소스 관리

DB 커넥션이나 파일과 같은 리소스를 얻어 작업을 했을 때, 에러나 완료가 발생했을 때 리소스를 해제하여 리소스 라이프사이클을 `Flowable` / `Observable`의 라이프 사이클과 맞출 수 있다.

## using 메서드

리소스의 라이프사이클에 맞춘 `Flowable` / `Observable`을 생성할 수 있다.

```java
using(
    Callable<R> resourceSupplier, // 1
    Function<? super R, ? extends CompletableSource>completableFunction, // 2
    Consumer<? super R>disposer // 3
)
```

1. 데이터를 통지하는데 필요한 리소스 개겣를 얻는 함수형 인터페이스
2. 1에서 생성한 리소스를 받고 이 리소스에서 얻은 데이터로 통지 처리 작업을 하는 생산자를 생성하는 함수형 인터페이스, 생산자가 구독될 때 통지 처리를 수행한다.
3. 1에서 생성한 리소스를 받은 후 이 리소스를 해제하는 함수형 인터페이스

## FlowableEmitter / ObservableEmitter

`create`메서드 내부에서 사용하는 `Emitter`도 리소스를 해제하는 수단이 있다.

* setCancellable(cancellable: Cancellable)
* setDisposable(disposable: Disposable)

### setCancellable 메서드

`Cancellable`인터페이스를 설정하는 메서드 </br>
구독이 취소될 때 처리 작업을 하는 메서드 하나만 있는 함수형 인터페이스

```kotlin
interface Cancellable {
    fun cancel()
}

// 사용 예시
emitter.setCancellable {
    resource.close()
}
```

완료 통지나 에러 통지를 한 후, 구독을 중도에 해지했을 때 `cancel`메서드가 실행된다. 정상적인 상황에서 구독 해지가 된다면, `Flowable` / `Observable` 외부에서 별도로 리소스를 관리하지
않아도 된다.

### setDisposable

```kotlin
interface Disposable {
    fun dispose()

    fun isDisposed(): Boolean
}
```

`setCancellable`과 동일하다.

하지만, `Cancellable`과 `Disposable`는 함께 설정할 수 없다. 왜냐하면 `setCancellable` 메서드가 실제로는 내부에서 `setDisposable` 메서드를
호출해 `Cancellable`를 `Disposable`를 감싸서 설정하기 때문이다.

# 배압

배압은 Reactive Streams를 따르는 `Flowable`에서만 제공하고 `Observable`에서는 제공되지 않는다.

배압이 필요할 때는 ***`Flowable`과 받는 측이 서로 다른 스레드에서 처리할 때, `Flowable`이 데이터를 통지하는 속도가 받는 측의 처리 속도보다 빠를 때 필요하다.***

## 배압의 처리 흐름

1. 데이터를 받는 측이 지정한 개수만큼만 데이터를 통지하게 `Flowable`에 요청한다.
2. `Flowable`은 요청받은 개수만큼 데이터를 통지한다.
3. `Flowable`은 요청한 만큼 데이터를 통지한 뒤에는 통지를 멈춘다. (RxJava에서는 통지는 하지 않지만, 데이터 생산은 계속한다.)
4. 데이터를 받는 측이 마지막 데이터를 처리하면 다시 데이터를 요청한다.
5. `Flowable`은 요청한 만큼 데이터를 다시 통지하기 시작한다.

## 배압 종류

* 모든 데이터를 버퍼에 쌓는다.
* 통지 대기 데이터는 모두 파기한다.
* 마지막으로 통지한 데이터만 버퍼에 쌓는다.
* 지정한 수만큼 버퍼에 쌓고 이를 넘으면 에러로 통지한다.