#### 사이버보안학과 201520930 김희승
# 'blocking'으로 시작하는 메서드

일반적으로 비동기 처리 결과를 테스트하기 위해서는 테스트가 실행되는 스레드에서 실행 결과를 받을 때 까지 대기할 수 있어야한다. RxJava는 비동기 처리 결과를 현재 실행중인 스레드에서 받을 수 있는 메서드들을
제공한다. 이러한 메서드들은 이름이 'blocking'으로 시작하며 다른 스레드에서 수행하는 `Flowable`/`Observable`의 통지를 이 메서드를 호출한 스레드에 반환한다. 따라서, 이러한 메서드들로
테스트하면 테스트를 실행하는 스레드에서 비동기 통지의 결괏값을 받을 수 있어 결괏값과 기대값을 서로 비교할 수 있다.

| 반환값      | 메서드               | 설명                                          |
|----------|-------------------|---------------------------------------------|
| T        | blockingFirst     | 호출한 원본 스레드에서 처음 통지된 데이터를 받게 한다.             |
| T        | blockingLast      | 호출한 원본 스레드에서 마지막 통지된 데이터를 받게 한다.            |
| Iterable | blockingIterable  | 호출한 원본 스레드에서 데이터를 순차적으로 받는 Iterable을 얻게 한다. |
| void     | blockingSubscribe | 호출한 원본 스레드에서 소비자의 처리를 실행하도록 한다.             |

`blocking`으로 시작하는 메서드는 디버깅/테스트 목적으로 제공하지만, 비즈니스 로직으로 사용할 수도 있다. </br>
***하지만, 잘못 사용하면 실행 중인 스레드가 중단되어 처리가 완전히 멈출 위험이 있기 때문에 테스트 용도로만 사용하는 것이 안전하다.***

## blockingFirst

호출한 스레드에서 `Flowable`/`Observable`의 첫 번째 통지 데이터를 받게하는 메서드. 호출한 스레드는 첫 번째 통지 데이터를 결괏값으로 받을 때 까지 대기하며 다음 처리를 진행하지 않는다.

`subscribe`메서드를 호출해 처리를 시작하는 `Flowable`/`Observable`은 `blockingFirst`메서드를 호출하면 처리를 시작하지만, `ConnectableFlowable`
/`ConnectableObservable`처럼 `subscribe` 메서드를 호출해도 처리를 시작하지 않을 경우에는 `blockingFirst`메서드를 호출한 시점에 처리가 멈추므로 주의해야 한다.

`blockingFirst` 메서드가 결과를 반환하는 시점은 첫 번째 데이터가 통지될 때이다. 테스트 대상 생산자가 통지할 데이터가 없으면 `blockingFirst`메서드의 인자 유무에 따라 수행하는 작업이
달라진다.

또한, 이 메서드는 데이터나 완료를 통지하는 생산자에 사용해야 한다. `never`로 생산한 생산자처럼 아무것도 통지하지 않거나, 결과를 반환하기 전에 구독을 해지하면 데이터를 계속 기다려 *스레드가 멈춘 상태*가
되므로 주의해야 한다.

```kotlin
@Test
fun blockingFirstExample() {
    val actual = Flowable.interval(300L, TimeUnit.MILLISECONDS)
        .blockingFirst()

    assertEquals(actual, 0L)
}
```

## blockingLast

호출한 스레드에서 `Flowable`/`Observable`이 통지하는 마지막 데이터를 받게 하는 메서드. 호출한 스레드는 마지막 통지 데이터를 얻을 때까지 다음 처리를 진행하지 않는다.

`subscribe`메서드를 호출해 처리를 시작하는 생산자는 `blockingLast`메서드를 호출하면 처리를 시작한다. 따라서 `blockingFirst`와 마찬가지로 `subscribe` 메서드를 호출해도 처리를
시작하지 않는 경우에는 `blockingLast` 메서드 호출 시점에 처리가 멈추므로 주의해야 한다.

`blokcingLast`메서드가 결과를 반환하는 시점은 완료 통지 시점이어서 완료 통지될 떄 까지 다음 처리를 진행하지 않는다. 따라서 끊임없이 데이터를 통지하는 생산자에서는 사용할 수 없다. 또한, 대상 생산자가
완료되지 않고 에러를 통지할 경우에는 해당 에러를 던진다. 그리고, 통지할 데이터가 없다면 인자 값에 따라 다르게 처리된다.

또한, 이 메서드는 데이터나 완료를 통지하는 생산자에 사용해야 한다. `never`로 생산한 생산자처럼 아무것도 통지하지 않거나, 결과를 반환하기 전에 구독을 해지하면 데이터를 계속 기다려 *스레드가 멈춘 상태*가
되므로 주의해야 한다.

```kotlin
@Test
fun blockingLastExample() {
    val actual = Flowable.interval(300L, TimeUnit.MILLISECONDS)
        .take(3)
        .blockingLast()

    assertEquals(actual, 2L)
}
```

## blockingIterable

호출한 원본 스레드에서 `Flowable`/`Observable`이 통지하는 모든 데이터를 받는 `Iterable`을 얻게 하는 메서드. </br>
`subscribe`메서드가 호출되면 처리를 시작하는 생산자는, `Iterable`의 `iterator` 메서드가 호출되는 시점부터 처리를 시작한다. 따라서, 생산자의 처리가 종료되지 않더라도 `Iterable`을
얻을 수 있다. </br>
하지만, `ConnectableFlowable`/`ConnectableObservable`처럼 `subscribe` 메서드를 호출해도 처리를 시작하지 않는 경우는, `Iterator`의 `next` 메서드를 호출하기
전에 처리를 시작하지 않으면 `next` 메서드를 호출한 시점에 처리가 멈춰버리므로 주의해야한다.

데이터를 받기 위해서는 `Iterable`에서 `Iterator`를 얻어와 `next`메서드를 호출해야 한다. 이 메서드를 호출할 때 데이터가 아직 통지되지 않은 상태라면 데이터가 통지될 떄까지 기다리고, 통지된
데이터가 있어도 `next`메서드가 호출되지 않았다면 데이터를 버퍼에 보관하였다가 순서대로 꺼낸다. 장시간 데이터를 꺼내오지 않을 경우에 버퍼 크기를 초과하게 되고 생산자가 `Flowable`일
경우에는 `MissingBackpressureException`이 발생, `Observable`일 경우에는 최대 버퍼 크기에 도달하면 크기를 늘려 처리르 계속한다.

완료 후에도 `next`메서드로 데이터를 받고자 하면 `NoSuchElementException`이 발생한다. 따라서, `hasNext`메서드로 받을 수 있는 데이터가 있는지 확인하는 것이 안전하다.

이 메서드는 데이터와 완료를 통지하는 `Flowable`/`Observable`에 사용해야 한다. `never`로 생산한 생산자처럼 아무것도 통지하지 않거나, 구독이 해지될 때 `next`메서드를 호출하면 통지를
계속 기다리며 스레드가 멈추게 되므로 주의해야 한다.

```kotlin
@Test
fun blockingIterableExample() {
    val result = Flowable.interval(300L, TimeUnit.MILLISECONDS)
        .take(5)
        .blockingIterable()

    val iterator = result.iterator()

    assertTrue(iterator.hasNext())

    assertEquals(iterator.next(), 0L)
    assertEquals(iterator.next(), 1L)
    assertEquals(iterator.next(), 2L)

    Thread.sleep(1000L)

    assertEquals(iterator.next(), 3L)
    assertEquals(iterator.next(), 4L)

    assertFalse(iterator.hasNext())
}
```

## blockingSubscribe

호출한 원본 스레드에서 `Subscriber`/`Observer`의 통지 데이터 처리를 실행할 수 있게 하는 메서드 </br> `subsribe`메서드가 호출되면 처리를 시작하는 생산자는 이 메서드를 호출해 처리를
시작한다.

`blockingSubscribe` 메서드의 인자로는 일반적으로 `subscribe` 메서드에 전달할 수 있는 `Subscriber`/`Observer` 뿐만 아니라 각 통지의 함수형 인터페이스들이 올 수 있다.
또한, 인자가 없이 이 메서드는 에러가 발생할 경우 에러를 다시 던지므로 주의해야 한다.

```kotlin
@Test
fun blockingSubscribeExample() {
    val flowable = Flowable.interval(100L, TimeUnit.MILLISECONDS)
        .take(5)

    val counter = Counter()

    flowable.blockingSubscribe(object : DisposableSubscriber<Long>() {
        override fun onNext(t: Long?) {
            counter.increment()
        }

        override fun onError(t: Throwable?) {
            fail(t?.message)
        }

        override fun onComplete() {

        }

    })

    assertEquals(counter.count, 5)
}

class Counter {
    @Volatile
    var count = 0
        private set

    fun increment() {
        count++
    }
}
```