# TestSubscriber/TestObserver

`TestSubscriber`/`TestObserver`는 테스트 용도로 사용하는 소비자 클래스. 이 소비자들을 구독하면 생산자로부터 받은 통지를 확인할 수 있다. </br>
`TestSubscriber`/`TestObserver`는 받은 통지와 관련된 테스트스를 수행하는 `assert`메서드, 지정한 시간 동안이나 이벤트가 발생할 때까지 대기하는 `await` 메서드, 통지받은 데이터를
가져오는 메서드 등 **테스트 시에 필요한 메서드를 제공**한다.

## TestSubscriber/TestObserver 생성

테스트용 소비자를 생성하는 방법에는 생산자의 `test` 메서드를 사용하는 방법, 생성자로 직접 생성하는 방법, 테스트 소비자의 `create` 메서드로 생성하는 방법이 있다. </br>
생산자의 `test` 메서드로 생성할 경우 생성과 동시에 해당 생산자를 구독하게 된다. 따라서 "Cold"한 생산자처럼 구독하면 처리를 시작하는 경우에는 `test`메서드를 호출함과 동시에 처리가
시작된다. </br>
반면에 생성자나 `create` 메서드로 생성하는 경우에는 개발자가 직접 생산자를 구독시켜주어야 한다. 또한, 실제로 통지받은 소비자를 래핑해 해당 소비자에게 처리를 시키면서 별도의 테스트도 진행할 수 있다.

### assert 메서드

통지받은 데이터를 테스트할 수 있는 `assert` 메서드를 제공한다. 테스트 대상은 `assert` 메서드를 호출한 시점에 `TestSubscriber`/`TestObserver`가 받은 통지이다. 따라서 시간
경과에 따라 데이터를 통지하는 생산자를 테스트할 때는 경과 시간과 그 시간 동안 통지한 내용까지 고려해야 의도한대로 테스트할 수 있다.

```kotlin
@Test
fun `빈Flowable테스트`() {
    Flowable.empty<Any>()
        .test()
        .assertNoValues()
        .assertNoErrors()
        .assertComplete()
}
```

이 외에도 다양한 `assert` 메서드가 있다.

### await 메서드

`TestSubscriber`/`TestObserver`는 생산자의 처리를 진행하게 하면서 자신의 처리를 지정한 시간 동안 또는 지정한 종료 시각까지 대기하게 하는 `await` 메서드를 제공한다. 이 메서드의 반환
값으로는 `TestSubscriber`/`TestObserver`와 `Boolean`가 있다. </br>
`TestSubscriber`/`TestObserver`를 반환할 때는 다른 `assert` 메서드를 연결해 사용할 수 있고, `Boolean`을 반환할 때는 그 결과값을 이용해 테스트할 수 있다.

`TestSubscriber`/`TestObserver`를 반환하는 메서드로는 `await()`, `awaitDone(time: Long, unit: TimeUnit)`가 있고, </br>
`Boolean`을 반환하는 메서드로는 `await(time: Long, unit: TimeUnit)`, `awaitTerminalEvent()`
, `awaitTerminalEvent(timeout: Long, unit: TimeUnit)` 등이 있다.

### 기타 메서드

`assert` 메서드와 `await` 메서드 외에도 받은 데이터를 얻거나 이벤트를 얻는 메서드들이 있다.

> 예시) `values()`, `valueCount()`, `isTerminated()`, `isCancelled()/isDisposed()`, `lastThread()`, `errors()`, `errorCount()`, `completions()` 등이 있다.
